Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: حياكم الله مساكم الله بالخير.
نزار مشعل: على
نزار مشعل: مراكز.
Salem: نعم.
نزار مشعل: السلام على رسول الله
نزار مشعل: أخويا
نزار مشعل: قال الإمام النووي رحمه الله ونفعنا به وبكم العلماء العاملين
نزار مشعل: السفر
نزار مشعل: إذا كانت ناسية لوقت الحيض ذاكرة لعدد لعدده،
نزار مشعل: فالقاعدة فيه أن كل زمان تيقنا فيه حيضها ثبت فيه جميع أحكام الحيض
نزار مشعل: وكل زمان تيقنا فيه
نزار مشعل: صفرها
نزار مشعل: وكل زمان تيقنا فيه طهرها ثبت فيه جميع احكام الطاهر المستحاضة
نزار مشعل: وكل زمان احتمل الحيض والطهر أوجبنا فيه الاحتياط فيجب عليها ما يجب على الطاهر من العبادات
نزار مشعل: وحكمها في الاستمتاع حكم الحائض ثم ان كان هذا الزمان المحتمل للطهي والحيض لا يحتمل انقطاع الحيض لزمها الوضوء لكل فريضة ولا يجب الغسل
نزار مشعل: وان كان يحتمل انقطاع الحيض وجب الوصول لكل فريضة لاحتمال انقطاع الدم قبلها، فإن علمت انه كان انقطع في وقت بعينه من ليل او نهار اغتسلت كل يوم يوم في ذلك الوقت
نزار مشعل: ولا غسل عليها الى مثل ذلك الوقت
نزار مشعل: من اليوم التالي.
نزار مشعل: هذا أصل الفصل
نزار مشعل: وتمهيد قاعدته
نزار مشعل: وعليه يخرج يخرج كل ما ما سنذكره إن شاء الله تعالى
نزار مشعل: وعليه يخرج كل ما سنذكره إن شاء الله تعالى وهذا القدر كاف لمن يؤثر الإختصار، ولكن عادة الأصحاب ايضاحه وبسطه بالأمثلة وهنا وأنا أتابعهم وأذكر إن شاء الله تعالى مسائل مستقصاة ملخصة واضحة في فروعها متراثية ليكون أنشط المطالعين وأبعد من ملالة ناظره وأيسر في تحصيل المرؤوب منه
نزار مشعل: وأسهل في إدراكي
نزار مشعل: طالب بما يبغي
نزار مشعل: والله الكريم استعينه واستهديه
نزار مشعل: فرن
نزار مشعل: قال أصحابنا الحافظة لقدر حيضها
نزار مشعل: إنما ينفعها حفظها.
نزار مشعل: وتخرج عن التحيل. المطلق إذا حفظت مع ذلك،
نزار مشعل: قدر الدور وابتداءه،
نزار مشعل: فإن فقدت، ذلك بأن قالت كان حيضي 15 أضللتها في دوري ولا أعرف سوى ذلك فلا فائدة فيما ذكرت لاحتمال الحيض.
Salem: فيما ذكرت.
نزار مشعل: لا نحترم
نزار مشعل: بما ذكرت لاحتمال الحيض والطهر
نزار مشعل: والانقطاع لاحتمال الحيض والطهر والانقطاع في كل وقت وكذا لو قالت حيض 15 وابتداء دوري يوم كذا
نزار مشعل: ولا أعرف قدره فلا فائدة فيما حفظت
نزار مشعل: الاحتمال المذكور
نزار مشعل: ولها في هذين المثالين حكم المتحيرات في كل شيء
نزار مشعل: وهكذا لو قالت كان حيضي 5 من كل 30 ولا أعرف ابتدائها ولا أو لا أدري أهي في كل شهر أو شهرين أو سنة أو سنتين ولا ادري في أي وقت من شهر
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: هذه لها حكم المتحيرات التي لا تذكر شيئا أصلا
نزار مشعل: وحكمها ما سبق إلا في الصيام فإنها إذا قالت كان حيضي 5 أيام من 30 وصامت يوم رمضان حصل لها 25 يوما إن كان تاما
نزار مشعل: وعلمت
نزار مشعل: وعلمت أن حيضها كان يبتدئها في الليل فإن علمت أنه كان يبتدئها في النهار أو شكت حصى لها 24 يوما، ثم إذا أرادت قضاء هذه الخمسة صامت
نزار مشعل: 11 يوما
نزار مشعل: فيحصل لها منها 5 لها 5 على كل تقدير ولا يكفيها صوم 10 لاحتمال الإبتداء في أثناء يوم
نزار مشعل: سيفسد 6
نزار مشعل: إلا أن تعلم أنه كان يبتدأها في الليل فيكفيها العشرة ولو كان على هذه التي قالت كان حيضي 5 من 30 صوم يوم 1
نزار مشعل: قامت يومين بينهما
نزار مشعل: 4 أيام
نزار مشعل: إن علمت أن حيضها كان يبتدئ في الليل فيحصل لها يوم فإن لم تعلم، وقته صامت يومين بينهما 5 أيام فيحصل أحدهما ولو كان عليها يومان صامتهما مرتين بينهما 3 أيام. إن علمت الداء ليلا وإلا فأربعة
نزار مشعل: وضابطه إذا لم تعلم وقت الإبتدائي أنها تضيف إلى أيام الحيض يوما لاحتمال الطرآن في أثناء النهار وتصوم ما عليها ثم تفطر بقدر باقي من أيام الحيض مع اليوم، المضاف ثم تصوم اليوم التالي الذي عليها مرة أخرى،
نزار مشعل: فإن كان عليها يومان يوحيها 5 من 30 كما ذكرنا، أضافت يوما فتصير 6 فتصير 6
نزار مشعل: فتصوم يومين وتفطر 4 ثم تصوم يومين ولو كان عليها 3 صامتها ثم أفطرت 3 ثم صامت 3 وهكذا ما أشبه
نزار مشعل: ذلك والله أعلم
نزار مشعل: فرعون إذا قالت حيضي 5 أيام في كل 30 يوما
نزار مشعل: أو 10 من 20 من الشهر
نزار مشعل: أو 5 أو 15
نزار مشعل: وشبه هذا.
Salem: أو من
Salem: من.
نزار مشعل: من 15 أو شبه ذلك فهذه قد يكون لها حيض بيقين ومشكوك فيه يحتمل انقطاع الحيض
نزار مشعل: ومشكوك فيه لا يحتمله. وقد لا، يكون حيض ولا طهر بيقين وقد يكون طهر بيقين دون حيض بيقين ولا يتصور عكسه
نزار مشعل: وطريقه معرفة هذه الأقسام أنت وطريقة معرفة هذه الأقسام أن تنظر إلى المنسي.
Salem: أين كان.
نزار مشعل: صح.
Salem: لا بد أن ننظر كلها صحيحة.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: للمنسي
نزار مشعل: أن تنظر أو أن ننظر الى المنسي فان كان نصف المنسي
نزار مشعل: فيه
نزار مشعل: أو أقل لم يكن لها حيض بيد يقين وإن كان أكثر من نصفه كان لها حيض بيقين
نزار مشعل: وهو يقدر على ما زاد
نزار مشعل: على النصف مرتين
نزار مشعل: ويكون من وسط او وسط المنسي فيه
نزار مشعل: ويكون ما قبله
نزار مشعل: مشكوك فيه لا يحتمل انقطاع تتوضأ لكل فريضة كسائر المستحاضات وما بعده تغتسل من كل فريضة وإن شئت أسقطت المنسي من المنسي فيه،
نزار مشعل: ثم.
Salem: أسقط ضحية.
نزار مشعل: نعم، أسقطت المفروض سيدي.
Salem: لا لأنه جعلها بصيغة المخاطب.
نزار مشعل: نعم.
Salem: إمم.
نزار مشعل: ثم أسقطت بقية المنسي فيه من المنسي
نزار مشعل: فما بقي فهو حيض بيقين وتلك البقية هي القدر هي القدر المشكوك فيه من الطرفين
نزار مشعل: ميثاق
نزار مشعل: مثال ذلك وهو مثال
نزار مشعل: يجمع الاقسام الاربعة قالت كان حيض سته ايام من العشرة الأولى من الشهر فجعل شهرها اربعة اقسام
نزار مشعل: الأربعة الأولى زمن مشكوك فيه يحتمل الانقطاع تتوضأ فيه لكل فريضة وتصلي الخمسة
نزار مشعل: الخامسة والسادسة
نزار مشعل: وتصلي الخامسة والسادسة.
Salem: لا، وتصلي.
نزار مشعل: الإتصال خاص.
Salem: أيوة
Salem: مستأنة.
نزار مشعل: لكل فريضة فريضة وتصلي
نزار مشعل: الخامس والسادس حيض بيقين.
Salem: أو باقي في واو، قميص.
نزار مشعل: نظيفة.
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: والخامس والسادس محيط بيقيني
نزار مشعل: لأنه إن إبتدأ الحيض من أول العشر انتهى إلى آخره. فإلى آخر السادس
نزار مشعل: وان قطع على العاشر بدا من الخامس. فالخامس والسادس حيض لدخولهما في التقديرين والسابع والثامن والتاسع والعاشر مشكوك فيه يحتمل الانقطاع
نزار مشعل: فتغتسل فيها لكل فريضة
نزار مشعل: إلا أن تعلم أن الدم كان ينقطع
نزار مشعل: في وقت من اليوم فيكفيها كل يوم
نزار مشعل: غسل 1. في ذلك
نزار مشعل: وتتوضأ لباقي الفرائض ذلك اليوم وما بعد العشر تي
نزار مشعل: إلى آخر الشهر طهر بيقين
نزار مشعل: ولو قالت حيضي 7 أيام من العشرة الأولى
نزار مشعل: فلها 4 أيام
نزار مشعل: حيض بيقين
نزار مشعل: وهي الرابع والخامس والسادس والسابع وتتوضا للثلاثة الأولى وتغتسل الثلاثه الاخيره لكل فريضه الا ان تعلم الانقطاع في وقت بعينه،
نزار مشعل: ولو قال
نزار مشعل: 8 من العشرة
نزار مشعل: فحيضها 6 6 أولها
نزار مشعل: السلام عليكم
نزار مشعل: ولو قالت 9 من العشرة فحيضها 8 أولها الثاني وتتوضأ في اليوم الأول وتغتسل لكل فريضة في العاشر
نزار مشعل: ولو قالت
نزار مشعل: 6 من احد 10 فالسادس
نزار مشعل: حيض بيقين وتتوضأ لكل فريضة في الخمسة الأولى
نزار مشعل: وتغتسل في الخمسة الأخيرة، ولو قالت 5 من التسعة الأولى، فالخامس حيض بيقيه وتوضأ لما قبله وتغتسل لما بعده إلى آخر التاسع وما بعده إلى آخر الشهر طهر بيقين،
نزار مشعل: ولو قالت حيض 10 من الشهر فليس لها حيض ولا طهر بيقين فالتوضأ لكل فريضة إلى قبيل آخر
نزار مشعل: العاشر
نزار مشعل: ثم ترتسم من آخر العاشر إلى آخر الشهر لكل فريضة إلا أن تعلم الإنقطاع في وقت بعينه فيكفيها الغسل في كل يوم مرة.
نزار مشعل: ولو قالت 10 من العشرين الأول
نزار مشعل: فتوضأت إلى قبيل آخر العاشرة ثم اغتسلت إلى آخر العشرين
نزار مشعل: ثم هي طاهر بيقين
نزار مشعل: لا
نزار مشعل: في.
Salem: ممكن تكون من العشرين. قال أنا الأول
Salem: ويمكن تكون 20 الى اخر العشرين
Salem: وبعدين قال في العشره الاخيره يرشح انها 20
Salem: 10 و10 10 أخيرة و10، أولى
Salem: ولو كانت أحسن لعله والله أعلم
Salem: أيوة.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير إلى آخر العشرة
نزار مشعل: عفوا، داخل 20
نزار مشعل: ثم هي طاهرة بيقين في العشر الأخيرة
نزار مشعل: ولو قالت 10
نزار مشعل: من الخمسة 10 الأولى. فالخمسة 10
نزار مشعل: الأولى تتوطئ والخمسة
نزار مشعل: فالخمسة الأولى تتوطأ والخمسة الثانية حيض بيقين والثالثة تغتسل باقي الشهر
نزار مشعل: وباقي الشهر طهر بيقين
نزار مشعل: ولو قالت 15
نزار مشعل: العش
نزار مشعل: العشرة أيام.
Salem: في العشرين الأخيرة والعشرين. خلاص في العشرين يمكن تمشي على هذا،
Salem: فهي
Salem: لأنه.
نزار مشعل: إن شاء الله.
Salem: ولا
Salem: فإذا تكون 10.
Salem: نعم.
نزار مشعل: لأن الآن هنا سيدي العشرين الأولى هكذا.
Salem: ولو قالت 10 في العشرين الأخيرة نحن التي فيها
Salem: لأنه قال لنا في العشرة الأولى معناه إنه جعلها 20 10 أولى و10 ثانية. فليست 20.
نزار مشعل: طيب.
Salem: تفضلي.
نزار مشعل: ما شاء الله
نزار مشعل: طيب
نزار مشعل: وقالوا ولو قارت
نزار مشعل: 15 في العشرين الأولى.
Salem: أيوه.
نزار مشعل: فالخمسة. الأولى تتوضأ والثانية والثالثة حيض بيقين
نزار مشعل: والرابعة تغتسل والعشرة الأخيرة طهر بيقين.
نزار مشعل: ولو قالت 10 في العشرين الأخيرة
نزار مشعل: العشرة الأولى طهر بيقين والثانية تتوضأ والثالثة تغتسل ولو قالت 5
نزار مشعل: 10 من العشرين الأخيرة، فالعشرة
نزار مشعل: الأولى طهر بيقين والخمسة الثالثة تتوضأ والرابعة والخامسة حيض بيقين والسادسة تغتسل،
نزار مشعل: ولو كانت حيض إحدى العشرات
نزار مشعل: فلا حيض ولا طهر بيقين فتتوضأ في جميع الشهر إلى آخر العشرات.
نزار مشعل: ستغتسل في اخر كل 10.
نزار مشعل: ولو قالت حيض يومان من العشرة بالأولى
نزار مشعل: أو قالت 3 أو قالت 4 أو قالت 5 في حيض ولا تهرب تتوضأ مدة أيامها ثم تغتسل لكل فريضة إلى آخر العشرة. ثم هي طاهر بيقين
نزار مشعل: أما قول المصنف رحمه. الله وعلى هذا التنزيل في الخمس والست والسبع والثمان والتسع، فهو مما عدوه من مشكلات مهذب
نزار مشعل: حتى إن بعضهم قال
نزار مشعل: مراد المصنف أنها إذا قالت لي 9 ايام في العشرة الأولى فلا حيض لها بيقين وما اعترض على هذا الحامل ما اعترض
نزار مشعل: اعت اعترض هذا الحامل
نزار مشعل: وإعترض هذا الحامل وغلط المصنفة.
نزار مشعل: ولقد أخطأ هذا الحامل وظلم من وضعه الكلام في غير موضعه، فإن المصنف رحمه الله أجل قدرا وأعلى محلا من أن يخفى عليه هذا الذي لا يشك فيه أقل مبتدئ مبتدأ
نزار مشعل: شرح باب الحي؟
نزار مشعل: فكيف يظن بهذا الإمام
نزار مشعل: فكيف يصلي هذا الامام.
Salem: ويظنوا
Salem: صيغة مبني المفعول. فكيف يظن بهذا الإمام أنه يقول كذا.
نزار مشعل: فكيف يظن بهذا الإمام
نزار مشعل: أنه يقول إذا قالت
نزار مشعل: حيضي 9 أيام،
نزار مشعل: من العشرة الأولى فلا حيض لها وأي خفاء في هذا ليغلط في
نزار مشعل: او ليغلط فيه وانما مراد المصنف عطف هذا الكلام على ما تقدم في أول فصل وهو قول
نزار مشعل: فكل زمان
نزار مشعل: تيقنا فيه الحيض ألزمناها. اجتناب ما تجتنبه الحال
نزار مشعل: إلى قوله، ويعرف ذلك بتنزيل أحوالها. ثم قال ونذكر من ذلك مسائل تدل على أحكامها
نزار مشعل: فذكر ما ذكره
نزار مشعل: ثم قال وعلى هذا التنزيل في الخمس والست يعني
نزار مشعل: يعمل ما ذكرناه
نزار مشعل: وبه يعرف يقين
نزار مشعل: عفوا يقين الحيض والطهر والمشكوك فيه
نزار مشعل: لا يعمل في
نزار مشعل: في الست والسبع والثمان والتسع على ما ذكرنا من التنزيل، وهو انما احتمل الحيض، والطهر،
نزار مشعل: فهو مشكوك فيه وما يتعين لأحدهما فهو له وحينئذ إذا قالت 5 من العشر
نزار مشعل: من العشرة فلا حيض بيقين وتتوضأ في 5 ولو قالت 6 من العشر، فالخامس والسادس حيض وإن قالت 7 فأربعة حيض أولها الرابع كما سبق إيضاحه
نزار مشعل: هذا تأويل، صحيح؟ لكلام؟
نزار مشعل: وذكر صاحب البيان
نزار مشعل: في كتابه مشكلات مهذب
نزار مشعل: لكلامه تأويلين
نزار مشعل: أحدهما، وهو الذي اقتصر عليه في البيان أن معناه إذا قالت كان حيدي في الخمسة أو الست أو السبع أو الثماني أو التسع اياما لا يزيد على نفس المنسي فيه
نزار مشعل: بأن قالت كان حيدي في الخمس يومين.
نزار مشعل: وفي الست السبع والثمان والتسع، 3
نزار مشعل: فاقتصر المصنف على ذكر الأيام الناسية فيها ولم يذكر قدر المنسي وعطف. ذلك على ما ذكره في قوله فإن قالت كان حيضي في العشرة 3 أو 4
نزار مشعل: لأن الثلاثة أو الأربعة أقل من نصف إلى 10.
نزار مشعل: قلت افعل هذا. تكون الخمسة والست والسبع والثمان والتسع معطوفات على العشرة
نزار مشعل: والتأويل. الثاني
نزار مشعل: انه اراد اذا قالت حيض 5 او 6 او 7 او 8 او 9 من هذه الايام لا تزيد هذه عن المذكورة على نصفها
نزار مشعل: فذكر،
نزار مشعل: فذكر، المنسي دون المنسي فيه
نزار مشعل: اكتفاء بما ذكره واعتماد على فهم السام بعد تقرير القاعدة فهل 3 أجوبة عن عبارة ثبوتها عنه؟ وقد قال بعض كبار متأخري أصحابنا
نزار مشعل: طبقة اصحاب
نزار مشعل: أصحابي مصنفي
نزار مشعل: انه رأى جزءا
نزار مشعل: فيه وصية الشيخ ابي اسحاق المصنف رحمه الله الى الفقهاء وفيه انه امرهم بالضرب
نزار مشعل: على قوله
نزار مشعل: وعلى هذا التنزيل التنزيل في الخمس والست والسبع والثمان والتسع. والله أعلم
نزار مشعل: وعلى هذا.
Salem: الله.
نزار مشعل: بالخمسين أو الستين عفوا.
Salem: تمام على هذا والله أعلم أنا أقترح في المرة القادمة أن نبدأ مباشرة من النفاس من قول مصنف دم النفاسي يحرمه ما يحرمه الحيض لأنه لا يزال كلام طويل وكل هذا في المتحيرة وما يتبع ذلك ما يأتي بعده
Salem: يعني ليس بذات الأهمية الكبيرة ننتقل مباشرة بعدين المرة القادمة من دم النفاس.
Salem: ما رأيكم.
نزار مشعل: سيد معكم سيدي العزيز.
Salem: إذا إن شاء الله إذا ما عندكم اعتراض المرة القادمة نبدأ من قال المصنف رحمه الله دم النفاس يحرمه ما يحرمه الحيض
Salem: ويأتي بعد ذلك الشرح ويصير الكلام ليس بعيد كثير إن شاء الله
Salem: إذن
Salem: موضع ضغوط عليه إن شاء الله المرة القادمة نأخذ منه.
نزار مشعل: ان شاء الله
نزار مشعل: السلام عليكم.
Salem: تمام بسم الله
Salem: نأخذ.
نزار مشعل: خطر لي شيء سيدي، لا يعني مجرد مشاركة فكرة
نزار مشعل: في جزء كان يعني من المجموع للإمام النووي
نزار مشعل: كان مفقودا،
نزار مشعل: ثم يعني وقف عليه بعض الباحثين وحقق،
نزار مشعل: و
نزار مشعل: وهذا الجزء
نزار مشعل: هو طبعا من يعني ما من النووي توقف في كتاب المعاملات،
نزار مشعل: فهذا الجزء فيه يعني طبع حديثا
نزار مشعل: وفيه يعني الرهن ونحو ونحو ذلك الآن
نزار مشعل: يعني ماني مستحضر لكن اذا فتحت
نزار مشعل: ممكن أفتحه هنا.
Salem: مفهوم كان غير مفهوم.
نزار مشعل: نعم، فسيدي خطر لي. قلت
نزار مشعل: انه اذا كان
نزار مشعل: يعني تجدونه مناسبا.
نزار مشعل: هل ممكن أن نقرأ من من هذا الجزء الذي طبع حديثا.
Salem: لكن نحن امامنا مشاريع يعني بغينا نكمل الفتاويات نمر على الفتاويات ونمشي فيها وناخذ منها، ويمكن هذا
Salem: ويجوزوا معنا مش قليل.
نزار مشعل: لا ليس سيدي فيه يعني فيه السلام والقرض للتقي السكي يعني هذا الجزء المفقود عفوا من تكمله كان مفقودا من تكمله الامام السكي للمجموع.
Salem: أيوة أيوة؟ تمام.
نزار مشعل: اي نعم فيه يعني السلام والقرض والرهن
نزار مشعل: و
نزار مشعل: ما بعد ذلك بق بقليل
نزار مشعل: الطبعة الحديثة جاء في 3 أجزاء يعني انتهى. في الرهن.
نزار مشعل: عفوا، سيدي، لا بأس.
Salem: تماما، لكنه هو الآن لشبكة يعني ليس للنووي
Salem: واستبدل
Salem: أه.
نزار مشعل: نعم، كما تفضلتم سيدي.
Salem: تمام يعني قد يكون معتمد قد يكون غير معتمد، ونحن قد يعني بعضها سنمر عليها في التحفه من هذه الأبواب وأظنها تكفي. فلو نأخذ الفتاويات الفتاويات في مسائل يكثر السؤال عنها. وربما تكون.
نزار مشعل: بإذن الله بخير.
Salem: بإذن الله
Salem: بسم الله.
نزار مشعل: نعم، سيدي، عند
نزار مشعل: قليل دخان.
Salem: نعم.
نزار مشعل: قال رحمه الله ونفعنا به وبكم وبالعلماء العاملين
نزار مشعل: قليل الدخان لغة في الدخان
نزار مشعل: من النجاسة وقليل شعر نجس شعر نجس من غير كلب أو وخنزير وما تولد منهما أو من أحدهما ويعفى عن كثير الشعر المذكور ومن مركوب
نزار مشعل: لعسر الاحتراز عنه وقليل الغبار
نزار مشعل: النجيسي وما
نزار مشعل: آه.
Salem: أوكي
Salem: بفمه على.
نزار مشعل: وما.
Salem: نعم نأخذ الآن بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسانه إلى يوم الدين، فقال لنا الدليل دخن يعني لغة في الدخان وجاء في صحيح؟ مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم لما اختبر ابن صياد
Salem: فقالوا قد خبأت لك خبيئا فقال هو الدخ
Salem: يعني هو الدخان فقال له النبي صلى الله عليه وسلم إخسأ فلن تعدو قدرك الشاهد لما أنه هذه لغة مستخدمة يعني ليست مهجورة قليل دخن قليل دخن يعني لغة في الدخان من النجاسة هذا معفو عنه من النجاسة ويلحق بالنجاسة المتنجس
Salem: نفس الشيء يعني قليل من الدخان من النجاسة ومن المتنجس من النجاسة يعني الان من عين النجاسة لو كان يوجد انسان على بحر فيتصاعد منها الدخان فهذا الدخان يعتبر عين نجاسة يعفى عن القليل منه وكذلك المتنجس لو ما كان مثلا عندك حطب
Salem: آه حطب. وهذا الحطب أن توجد هذا الحطب وأصابه بول ثم بعدين يتصاعد هذا الدخان فأيضا داخل فيه،
Salem: ولكن شرطوا هذا أن يكون من غير مغلط
Salem: وابن حجر شرط أيضا كونه غير مغلب وأيضا من غير فعله. لو تصاعد هذا الدخان بفعله لو كانت عنده نار نار صافية ليتصاعد منها دخان فحرك مثلا ملعقة في الحطب وهذا الحطب هو من متنجس أو من عين نجاسة وتصاعد الدخان. وقال الشيخ بن حجر بأنه لا يعفى عنه يعني بقيدين كونه ألا يكون من مغلب
Salem: وأيضا أنه ليس بفعله بينما الرملي أيضا قيده بغير المغلف، ولكن قال أيضا موجود بعدم الرطوبة
Salem: لو كانت في رطوبة أنه لا يعفى عنه هذا الذي نقلوه عن الرمل لكن الشيخ بن حجر وذكره في بشرى الكريم على أنه يعفى عنه ولو كان في الماء ولو كان في المائعات ما ذكر كلمة يشترط أن يكون من غير رطوبة.
Salem: فإذا لو كان إنسان متوضئ وأصابه قليل الدخان أنه معفو معفو عنه وخرج قالوا بالدخان
Salem: الهباب.
Salem: الهباب هذا عبارة عن إيش بتقول هذا الذي من المادة يعني هذا لونه أسود أو مثل الرماد
Salem: يعني ما هو رماد إنما مثل رماد يتصاعد يعني لو لما تأتي تكسر الحطب وتضعه، ستجد دخان. يصعد وستجد أيضا تتصاعد هذه المادة سوداء أو بنية غامقة. آه تكون على كتل صغيرة هذه لا يعفى عنها هذه لأنها أجزاء من عين النجاسة الكلام هذا لو كان هو من عين النجاسة مثلا كان عندك بعر ويتصاعد منه دخان
Salem: فهذا معفو عنه وأما إذا كان ليس دخان فإذا كان الذي يسمى بالهباب فهذا ليس معفو عنه. فهو خرج بكلمة لما قال قليل دخن
Salem: و وخرجت بهذا أيضا اللهب المجرد عن الدخان، فهو لا يتنجس أبدا لا يحكم بنجست فلو انت جيت بلحم تشويه على نار هي هذه النار كانت من عين نجاسة
Salem: جئت بالبحر وتوجد عليه ويتصاعد منه نار بلا دخان ووضعت اللحم عليه معه، فهذا يعفى يعني ما هو يعفى عنه أنه لا يعتبر نجاسة أبدا وسئل العلامة با مخرمة عن اللهب الحاصل من الشمعة
Salem: شمعة نجسة عين نجاسة هذه عين نجاسة والشمعة ذاتها هل هي طاهرة؟ وإلا نجسة فقال إبن العماد بأن هذا طاهر ما يحتاج إلى توقف، وإن كانت هي النار صعدت من نجاسة هذا الذي قاله
Salem: قالوا وكذلك ايضا مالي الى هذا الكلام شبرا ميلسي وبعضهم نقل عن ابن العماد بأنها اللهب الحاصل من الشمعة التي هي موضوعة على عين نجاسة تعتبر نجسة ولكن الذي يبدو والله اعلم هو كلام ابن العمام. لا، لا، مش كلام ابن عماد كلام با مخرمة وموافقة شبرا مملسي عليه نعم.
نزار مشعل: عفوا، سيد ذكرتم قلتم الان المتنجس
نزار مشعل: الحطب المتجانس دخانه معفو عنه.
نزار مشعل: أما البحر
نزار مشعل: دخانه غير معفو عنه.
Salem: لا هو الآن نقول أنه قليل الدخان ولو يعني الكلام هو من النجس من باب أولى لو كان انه من متنجس
Salem: لو كان قليل الدخان هذا من عين النجاسه هو معفو عنه لو كان عندنا بعرض نوجد عليه ويتصاعد مهن هذا البعر دخان فهو يعفو عنه بالقليل عرفا.
نزار مشعل: طيب وأما الهباب فلا يعفى عنه اللي هو يعني لو كان يتصاعد منه شيء.
Salem: بس أنا ما أدري هل هو ضبط وهباب ولا هباب يعني بس هذه موجودة في كتبهم
Salem: ربما يقولون الهباب كما ينطقونها في مصر ويمكن يقولون الهباب
Salem: إيه.
نزار مشعل: هذا سيدي، هو إيش يعني هو ما يتناثر من من نفس الحطب أو نحو ذلك.
Salem: يتصاعد منه يعني هذه مادة تتصاعد منه. ليست الدخان
Salem: آه لونها أسود
Salem: شوف انت الان لما تكسر حطب ولا شي واو في النار أو حاجة تتصاعد منه كأنها أجزاء يعني هذه أي من خرجت
Salem: ليست الدخان فقط الدخان يعني هذه مشقة لأن الدخان قد يتصاعد كثير وياتي يدخل الى البيوت ويصل الى الاشخاص في الطريق انت تمر في الطريق ويصل إليك الدخان بينما هباب لا يكون الا في حول في محيط صغير.
نزار مشعل: الآن لو يعني لو شوي عليه مباشرة فهذا لن يعني لن يكون محل خلاف.
Salem: إذا وصل
Salem: إذا وصل الهباب، إلى إذا هذا اللحم يحتاج إلى أن يغسله حتى يزيل عنه الهباب.
نزار مشعل: إذا فقط يعني لأنه الآن أحيانا مثلا سيدي، يضعون اللحم مباشرة على الحطب مثلا
نزار مشعل: ففي مثل هذه الحالة، اذا غسله انتهى الأمر.
Salem: نعم،
Salem: أو كان حتى يعتبر هذا قليل الدخان الذي وصل يعتبر قليل وليس من مغلط مع إنه بعضهم يقول حتى ولو كان بفعله ولو كان مغلظ ونسبوه إلى اللهجهوري العلامة الأجهوري يقول أنه لو كان الدخان صعد بفعله وحتى لو كان من مغلط
Salem: ونقل بعضهم عن الرمل أنه أطلق هنا بأنه يعفى عنه مطلقا يعني مطلقا يعني معناه أنه إذا كان بفعله أو من مغلظ لكن بعضهم قال وقيد عن الرمل لأنه قال بغير المغلظ وبغير الرطوبة وأما كلام بن حجر هو 1 ما اختلف كلامه أنه هذا بشرطين أن لا يكون بفعله وأن لا يكون من مغلط وكلام حجر يمكن يحكم به على كلام الرمل إن كلام الرمل محتمل
Salem: والأصل عدم الخلاف بين بن حجر الرملي فيكون شرطا لا يكون من غير مغلق
Salem: سيكون.
نزار مشعل: سيدي، الآن
نزار مشعل: لو وضع الخبز مباشرة أو اللحم على يعني لامس هذا الحطب المتنجس، فهو بطبيعة الحال، لامس ما هو أعلى من الهباب او الهباب
نزار مشعل: فبطبيعة الحال، سيكون هذا المكان الذي تركه متنجسا من الماكول.
Salem: نعم، لكن الخبز هذا عفو عنه يعني عفو عنه بالنسبة للأكل لا يعفى عنه بالنسبة للصلاة يعني لو كان توجد عليه بسرجين
Salem: خبز في التنار أو التنور وضعت الخبز وهو رطب ثم يتصاعد عليه الدخان. هذا الدخان يكون كثير
Salem: ويصير هذه وصلت النجاسة فقال يعفى عنه بالنسبة لأكله وفته في الماء القليل وفي المايع يعفى عنه لكن لا يعفى عنه بالنسبة لحمله للصلاة وكذلك أيضا لو كان الدخان لو كان هذا التنور مصنوع من السرجين
Salem: لأنهم كانوا يصنعون وإلى الآن اليوم كثير منهم أو كلهم يعجنون الطين التي يعمل منها التنور يعجنونها بالسرجين لأجل أن يتماسك ويكون قوي لأنه من دون هذا السرجين يتكسر بسرعة وهو يعطيه صلابة.
Salem: صباح الخير،
Salem: فإذن يمكن نأتي بخلاصة المسألة خلاصة المسألة إنه عندنا 3 أشياء عندنا نفس اللهب
Salem: المجرد عن الدخان. هذا طاهر ولو كان متصاعد من عين نجاسة لو أتيت على ما قاله باخرمة وعلى ما قاله شبرا مالسي خلافا لابن العماد
Salem: آه عن ما نقله بعضهم عن العماد لو أتيت باللحم وشويته على النار التي خالية مجردة عن الدخان فهذه فهذا طاهر ولا يحكم بنجاسة اللحم الثاني إذا كان هو من الدخان فإذا كان الدخان قليل وليس من مغلظ ولم يكن بفعله على ما يقول ابن حجر خلافا للأجهور، الأجور ولو كان من مغلظ ولو كان من فعله. إنه لا. يضر فإذا كان هذا الدخان قليل
Salem: يعفى عنه وإذا كان كثير، عرفا، لا يعفى عنه، يبقى عندنا الأمر الثالث، وهو الهباب أو الهباب أو الهباب هذا إذا كان يتصاعد
Salem: ويصل إلى اللحم هذا الذي تشويه فيصير هذا غير معفو عنه ومثل اللحم لو كان يصل إلى بدنك أنت قربت من هذا النار. فتطاير هذا الهباب أو الهباب ووصل إلى بدنك أو وصل إلى ملابسك فلا يعفى عنه لأن العفو إنما هو عن الدخان فخرجت بالدخان الهباب والله
Salem: تمام
Salem: لا القليل دخن لغافل في الدخان من النجاسة وشعر كذلك أيضا شعر نجس من غير كلب وخنزير وما تولد منهما أو من أحدهما ويعفى عن كثير الشعر المذكور من مركوب لعسر الاحتراز عنه
Salem: شوف الآن يقول لنا يعفى عن قليل الشعر ويعفى عن كثيره بالنسبة للراك يعني عندنا قليل الشعر بالنسبة من غير كلب وخنزير أما الكلب وخنزير لا يعفى عنه لو مثلا عندك حيوان غير مأكول مثلا حمار
Salem: وضعت يدك عليه ل 6 راكب عليه. وضعت يدك عليه فخرجت منه شعارات وصليت وأنت بها وأوضح من هذا مثال الآن هي بالنسبة للقطط
Salem: القطة لما تكون عندك في البيت كثير من الناس عندهم قطط في البيوت القطط غير الكلاب الكلاب يحرم اقتناءها إلا لحراسة أو صيد ونحو ذلك. و وأما القطط يجوز من غير سبب إقتنيت قطة والقط هذه تأتي وتتمسح بك
Salem: فيخرج من شعرها إليك فهذا يعفى عنه إذا كان قليلا لاحظوا إنه ما ذكر إلا القليل 3 ولا 4 ولا 5 ما عدد القليل هذا قال قليل الشعر ثم سنأتي على مسألة القليل هذه،
Salem: وإذا كان يركب عليه إذا كان مركوب أنه كثير ولو كان كثيرا لو تركب على حمار ثم بعدين لما تخرج تكون ملابسك يعني الأسفل مما كنت راكب عليه
Salem: هذا يكون في شعر فهذا أيضا معفو عنه لما أنه مركوب حتى ولو كان كثيرا طيب ضابط القليل ما ذكر الضابط القليل،
Salem: وهذه مسألة راجعت لها. أريد ضابط القليل فيها. ما وجدت ضابط، القليل، لكن ذكروا هذا القليل في موضع آخر في مسألة أخرى قد تكون مثلها وقد لا تكون فيها حينما تبحث عن هذا قليل وشعر قليل شعر قليل وشعر هم يقولون بالعرف طيب ما ضابط العرف في ذلك حتى أنا ما قالوا بالعرف هناك قالوا بالنسبة إنه يعفى عن 3 شعارات إذا وقعت
Salem: في المايع من
Salem: من هناك الذي يسمى القط الزباد على وزن سحاب الزبادي. هذا قط سنور بري يجمع من عرقه، يطيب فهذا لو خرج منه. فهذا قال إنه يعفى عن قليل الشعر وهناك ذكروا 3
Salem: 3 والفقير أنا سألت الشيخ محمد الخطيب حفظه الله تعالى عن القليل في هذه المسألة فذكر لي المسألة هذيك وكأنه يقيس عليها أو غابت المسألة في باله وظنها أنها على الثلاث مطلقا.
Salem: لكن الفقير بحثت، فما وجدت، فما وجدت ضابط للقليل هنا في هذا الموضع
Salem: لما قالوا هل هي مثل ذيك أو لا ربما والله أعلم أن هنا الأمر يحتاج إلى عفو أكثر لأنه مثلا القطة لما تكون عندك أنت لا تركبها وإنما هي تأتي لعندك وتتمسح بك ويخرج منها قد يكون شعار كثير وخصوصا بعض القطط الكبيرة هذه التي ليست القطط الأهلية القطط المستوردة يخرج منها شعار كثير
Salem: فربما يكون القليل ليس 3 شعارات ذات 3 شعارات لأنها ستوضع في طيب
Salem: وأما هنا يمكن يكون العفو ويمكن هو الله أعلم فإبحثوا إذا وجدتم يفيد على أنها 3 شعارات أو أقل.
نزار مشعل: تتكلمون، سيدي، عن ضابط القليل
نزار مشعل: من الشعر المركوب أو غيره. هكذا.
Salem: أيوه عندك شي نص آخر.
نزار مشعل: ما عندنا صيد، لكن الآن المركوب
نزار مشعل: يعفى عنه مطلقا صح؟
Salem: ايوه المركوب ولو كان كثيرا يعني غير المركوب تضع يدك على الحمارة ونحوها فجاءت شعارات في بدنك او في ثوبك وصليت بها اذا كان يعفى عنه، واذا كان كثير لا يعفى عنه. وبالنسبة للمركوب يعفى عنه ولو كان كثيرا السؤال فين يعني محل المناقشة هو ما ضابط القليل
Salem: بس.
نزار مشعل: طيب سيدي، بالنسبه للمركوب المقصود نوعه ام المقصود يعني العلاقه معه
نزار مشعل: يعني لو مثلا من الحمار
نزار مشعل: هو مما يكتب.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: فهل يدخل في ذلك حتى وان لم يكن يركبه او نحو ذلك ام المقصود المركوب ممن يعني للراكب.
Salem: تمام سؤال مهم في محله يعني هل هذا الآن مثلا من اللي يقوم بتنظيفه أو يقوم بالحمل عليه، ما ركب عليه. لكن يحمل عليه ولما يأخذ ونفس القطة الآن، هذه القطة يخرج منها أكثر يعني لما تأتي إلى البيت وتمسح هنا وتأتي إلى الكنب ولما تصلي تجد في السجادة من هذا الشعار فهي معاناة بعضهم يجدها
Salem: فهنا والله أعلم كلامهم قيدوه بالمركوب يعني كأن الذي يباشر أشياء أخرى مع الحوار مثلا. هذا لا، يعتبر راكب
Salem: وهنا الآن طالما ليس راكب لا يعفى عنه هكذا الذي يبدو والله أعلم.
نزار مشعل: طيب، سيد هل يمكن أن يقال لو كان كذلك لقالوا وللراكب مثلا.
Salem: ربما بعضه عبر براك هو الآن هناك قال مركوب يمكن شوف الآن بشرى الكريم في هذا الموضع قد يكون عبر
Salem: آه لحظة.
نزار مشعل: أتكلم عن دخان النجاسة
نزار مشعل: يا سيدي؟ قالوا اي في حق الراكب عريا
نزار مشعل: هكذا.
Salem: أيوة. وهنا أيضا في بشر كريم، قال والكثير منه للراكب ونحوه.
نزار مشعل: إمم.
Salem: يعني كلام هذا مركوب ليست.
نزار مشعل: سيدي. تمام إذن حتى لو
نزار مشعل: يعني لو نحو بقرة او نحو ذلك ركب على ثور او نحو ذلك سيدي،
نزار مشعل: سيدخل هذا الامر ام يجب ان يكون من نوع ما يركب.
Salem: لا البقر والثور. هذا طاهر الشعار منو حيوان
Salem: الان بالنسبه للحيوان غير الماكول بالنسبه للحصان يعفى عنه يعني مش يعفى عنه، بل هو طاهر لو كان حتى كثير والبقر كذلك لكن كلامنا الان بالنسبه للحيوان غير الماكول من الحمار مثلا والقطه ونحوها وخرج بذلك عين النجاسه التي هو الكلب والخنزير.
نزار مشعل: واضح.
Salem: وأنا لما ذكرت قال قليل من الدخان الجاسف يعفى عنه في المايع وغيره
Salem: قال وقيده في الإمداد الكريم يقول بأن لا يكون مغلضا ولا حصل بفعله.
Salem: وبعدين قالوا في نجاح الدخان المتنجس خلاف يعني انظروا، الان. ما هي محل اتفاق
Salem: وفي نجاسة الدخان المتنجس يعني ما هو عين النجاسة لما قالوا القليل من دخان النجاسة هل يخرج بها؟ المتنجس قال في خلاف
Salem: وتعرف قلته بالآثار الذي ينشأ عنه في الثوب ومثل بخار النجاسة بخار النجاسة غير بخار النجاسة إن تصاعد بالنار
Salem: فهو إيه يعطى عن قليله
Salem: وأما لو تصعد بنفسه من دون نار، فهو طاهر
Salem: نعم.
نزار مشعل: جزاكم الله خيرا
نزار مشعل: طيب.
Salem: وعن قليل الغبار النجس كان غبار نجس أيضا يعفى عنه شارع ممتلئة بالنجاسات يعني من هو غالبا هذه نجاس السرجين أو مثلا كانت مجاري متيقنين من نجاستها ثم جفت ثم بعد ذلك لم تأتي أمطار وانتقل هذا الغبار المتنجس، إلى بدن الإنسان فهو يعفى عنه وقليل الغبار النجس ومقبرة منبوشة.
نزار مشعل: المقابر القديمة اللي أحيانا في بعض المناطق بني محلها. فالتراب في ذلك المحل يعتبر كله من هذا القبيل.
Salem: إذا تيقنا أنه لا يزال من ذاك. أما عند الشك يعني هل هو تبدل أو غيره لأن الأصل؟ عدم النجاسة.
نزار مشعل: يعني الأصل، وإن كان نحن نعلم أن هذه كانت مقبرة، لكن نقول أن النجاسة انحلت هكذا.
Salem: أيوه عارض هذا الأصل الأصل أنه هو التراب نفسه، لكن عارض هذا الأصل أصل أقوى منه، وهو عدم التنجيس الأصل عدم النجاسة.
نزار مشعل: طيب
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: قال رحمه الله
نزار مشعل: وماء بفم قط أتى من بعد غيبته.
Salem: وماء.
نزار مشعل: وما.
Salem: ومن.
نزار مشعل: وما وما بفم قط أتى من بعد غيبته وشربه
نزار مشعل: ممكن من ما جرى مما جرى.
Salem: هذه ما هي من ماء أصلها بس لأجل ضرورة البيت. قال من ماء جرى
Salem: بقرار أيوة.
نزار مشعل: أوراق نعم،
نزار مشعل: او راكد رامه او راكد رامه في حد كثرته
نزار مشعل: فلا يحكم بنجاسة طاهر ولا غاء فيه بنجاسة طاهر ولا غا فيه
نزار مشعل: فسواء كان ماء او غيره
نزار مشعل: مع الحكم بنجاسة
نزار مشعل: في فمه عفوا
نزار مشعل: بنجاسة
نزار مشعل: مع فمه لأن لا ننجس بالشك وفي ذلك عمل بالأصلين واستشكله بالشرح الصغير بان الهرات الهره تشرب الماء بلسانها وتأخذ منه الشيء القليل ولا
نزار مشعل: تعب في الماء بحيث
نزار مشعل: يطهر فمها من النجاسة فلا يقيد
نزار مشعل: فلا يقيد احتمال
نزار مشعل: مطلق
نزار مشعل: فلا يفيد احتمال
نزار مشعل: فلا
نزار مشعل: قيد احتمال مطلق الولغ،
نزار مشعل: فلا يقيد احتمال مطلق الولوغ
نزار مشعل: احتمال عود
نزار مشعل: دي فمها إلى الطهارة
نزار مشعل: لا يقيد احتمال احتمال مطلق الولوغ احتمال عود فمها الى الطهارة. وأجاب البلقني عنه بأنه فرض المسألة فيما إذا احتملت طهارة فمها
نزار مشعل: والاحتمال موجود
نزار مشعل: والاحتمال موجود بأن تكون وضعت جميع فمها في الماء أو نحو ذلك.
نزار مشعل: ترضى بأن الرافعي رحمه الله انما قال لا يفيد احتمال مطلق البلوغ احتمال عون
نزار مشعل: ديها عودي فمها إلى الطهارة
نزار مشعل: وأجاب عنه الزين العراقي بأن الذي يلاقي
نزار مشعل: الماء من فمها
نزار مشعل: ولسانها يطهر بالملاقاة وما لا يلاقيه يطهر بإجراء الماء عليه
نزار مشعل: ولا يضر تنا
نزار مشعل: ولا يضرنا. قلته بانه وارد
نزار مشعل: فهو كالصب من ادريق ونحوه قال التاج السكي بتوشيحه ولا يستثنى مساله الهره
نزار مشعل: لأن
نزار مشعل: لو.
Salem: لو.
نزار مشعل: آه.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: تحققن نجاسة فمها
نزار مشعل: فلم نعفو. عنه
نزار مشعل: عفوا، عفوا،
نزار مشعل: لأنها لو تحققنا نجاسة فمها لم نعف عنهم،
نزار مشعل: فإن لم يمكن وروده ماء كثيرا
نزار مشعل: تندس ما ولغ فيه لتيقن نجاسة فمه، وإنما تحصل مشقة الاحتراز عن مطلق ولوغه لا عن ولوغه بعد يقين النجاسة
نزار مشعل: إن هرة اكلت من كلبة اي من نجاسة مغلطة وغدت اي غابت ثم اتت وولغت في طاهر
نزار مشعل: فاشرط أنت لها غيبة يمكنك ولوغها فيها 7 مرات
نزار مشعل: والماء بالقصر بكدرته
نزار مشعل: كماء النيل
نزار مشعل: و
نزار مشعل: بقدرته كمائن ميل.
نزار مشعل: ولا يشترط غيبتها 7 مرات
نزار مشعل: لأنها في الغيبة الواحدة ربما تلغ بلسانها 7 ولغات
نزار مشعل: تتمة
نزار مشعل: للمتولي.
Salem: نعم.
نزار مشعل: كقطاط
نزار مشعل: إن يغب 7
نزار مشعل: عفوا كقطاط إن يغب 7
نزار مشعل: أو
نزار مشعل: حيوان آخر،
نزار مشعل: وإن لم يعم اختلاطه بالناس بعد أكله نجاسة غيبة يمكن وروده فيه
نزار مشعل: بها ماء كثيرا ثم ولغ في طاهر لم ينجسه. لما مر وهذا هو المعتمد وفي البسيط الغزالي رأى تقييد خلطته أي الحيوان بالناس
نزار مشعل: أي الحيوانات بالناس
نزار مشعل: فلا
نزار مشعل: يعفى عنده عن السبع ونحوه لأنه لا مشقة فيه لإنتفاء مخالطته وعشرته
نزار مشعل: كالهر
نزار مشعل: إن أكل
نزار مشعل: مجنون.
Salem: حياكم.
نزار مشعل: نجاسة ثم أتى وولغ في طاهر من بعد غيب
نزار مشعل: يمكن وروده فيه ماء كثيرا على احوال
نزار مشعل: على احوال جنته
نزار مشعل: اي جنونه، فلا يحكم بنجاسة ما ولغ فيه قال المصنف ولو رأينا نجاسة في يد انسان فغاب ثم أتى واحتمل واحتمل غسل يده في ماء كثير وتطهيرها
نزار مشعل: في ماء كثير
نزار مشعل: وتطهيرها
نزار مشعل: فيحتمل القول بنجاسة ما وقعت يده فيه بعد العود
نزار مشعل: وبقاء النجاسة
نزار مشعل: وسؤاله ممكن ومحتمل إلحاقه بالهرة في عدم التنجيس بدون سؤال ولا بد من النظر في حاله إن كان ممن عادته الوضوء والصلاة أم لا. والوجه عدم التنجيس كما يؤخذ من التعليل السابق.
Salem: الله أعلم تمام على هذا طيب الآن مسألة الهرة معروفة هذه مسألة الهرة قال وما بفم قط أتى من بعد غيبته يعني هذه قطة قد أكلت من نجاسة أكلت ثعبان أكلت حيوان يسيل دم عند شد عضو منه يعني مثلا أكلت فأرة تنجست فمها قال وما بفم قط أتى من بعد غيبته
Salem: يعني لازم يكون غاب يعني لو كان أكلت الفار وشربت من الماء الماء القليل أو من المايع فنحكم بالنجاسة المدار على أنها غابت ثم رجعت قالوا وشربه ممكن يعني شرب هذه القط والقط ممكن
Salem: سواء كان هذا ذكره أنثى وإن كان القط هو اللي ذكر القط للأنثى وشربه ممكن من أحد شيئين إما من ماء جاري أو من ماء راكد وهو كان كثيرا قال يعني نقول هي غابت وهناك ما جاري ربما وصلت إليه نحن ما عندنا. أكيد إنها وصلت ولا حتى عندنا غالب
Salem: ما عندنا غالب حتى إيه بس هي وصلت إحتمال أنها وصلت إلى ذاك المكان ويحتمل أنها نامت ولم تذهب أصلا، وإن كان ما داموا في احتمال ولو ضعيف أنها راحت إلى ذلك المكان الذي فيه الماء الجاري ولو كان قليلا أو ماء الراكد إذا كان كثيرا فلا يحكم بنجاسة الطاهر الذي ولغت فيه بعد العود هي أكلت من نجاسة، ثم ذهبت
Salem: ثم عادت بعد ذلك وشربت من الماء القليل أو الماء الموجود عندنا إذا كنا احتملنا أنها شربت من الماء القليل الذي ذهبت
Salem: حينما ذهبت أو الماء الكثير. نفسه ومثل هذا مثل الصبي لأنه سيأتي بعدين المجنون إنه هكذا إنه لو كانت على يده نجاسة ولا فرق بين كونه يعم اختلاطه بالناس أو لا يعم اختلاطه بالناس مثل السبوع الذي سيذكره كلها لا فرق فيها إذا تنجس ثم غاب واحتمل طهارته
Salem: فإذا عاد ولاقى رتبا يحكم بنجاسته ويبدو أن هذا لا فرق بينها وبين أكلة نجاسة مغلظة لأنه سيذكره بعد بعد قليل لما قال أنا
Salem: بعدين هرة أكلت من كلبة وغدت غيبة والماء بقدرته يعني بس نحتاج أنها غسلته احتمال إنه هذا الماء كان ماء سيل ماء السيول تكون مكدرة فيها تراب. فإذا شربت ماء السيل واحتمل إحتمال بس أنها شربت ماء السيل وهذا ماء السيل مكدر
Salem: فنحكم عليه بالطهارة. ننتبه إلى هذه المسألة أحيانا تفوت لحظة بس على الإنسان من دون التركيز وهي مسألة الثوب، حتى تفوت على بعض المتمكنين من باب السهو لا من باب النسيان أنه لو كان شخص رآه
Salem: الثوب هذا حقه وأنت متيقن بأن الثوب حقك الذي تلبسه هذا فيه نجاسة
Salem: ثم خرجت من البيت ورجعت بعد ذلك ووجدت الثوب كان مثلا كان مرميا على الأرض والآن هو موضوع في المكان الذي غسلت فيه الثياب
Salem: هل يحكم الآن عليه بالطهارة أو لا هل هو مثل هذه المسألة؟ أو لا، طبعا ليس مثلها هذا الثوب نحن تيقنا فيه من النجاسة لا يحكم عليه اليقين لا يزول إلا باليدين لأنك تريد أن تصلي فيه فلا يجوز لك؟ أن تصلي في الثوب الذي تيقنت من نجاسته حتى تتيقن من طهره
Salem: واليقين لا يزول إلا باليقين هذه غير مسألة الهرة مسألة الهرة. أنها لو تريد أن تحملها في الصلاة هذه أكلة من نجاسة أكلت من نجاسة، ثم ذهبت
Salem: واحتمل أنها شربت من ماء كثير أو ماء قليل جاري
Salem: فشربت من الماء، لا يحكم بنجاسة الماء. لكن لو أردت أن تحملها في الصلاة فصلاتك باطل لأن الأصل بقاء النجاسة نحن الآن قلنا أن الأصل ما حكمنا لأن الأصل عدم وجود النجاسة ما حكمنا بنجاسة الماء الذي ولغت فيه
Salem: بعد عودتها ولكن نحن لا نزال نحكم على أن فمها فيه نجاسة فلو حملتها في الصلاة تعتبر صلاتك باطلة. ومثل الطارون هذا أو الثوب الذي تلبسه لو احتمل أن زوجتك قد قامت بتغسيله لا يصح أن تصلي فيه لأن الأصل بقاء النجاسة، لكن لو وضعت هذا الثوب
Salem: في ماء قليل وضعته في ماء قليل لا نحكم بنجاسة الماء من هذا الصارون. إذا احتمل أنه أحد قد غسله
Salem: هذه خلاصة المسألة قال وما بفم قطن أتى من بعد غيبته وشربه ممكن من ما جرى بقوة يعني معناه هنا لما قال أنا ما جرى بقوا إنه ما جاري يعني في طبيعة الجري لا يصير راكد ولا هو في معنى الراكد أو كان راكدا لكنه كان كثيرا. رامه قصده قصد هذا في حد كثرته
Salem: فلا يحكم بنجاسة طاهر ولا غفير سواء كان هذا ولا غفيه هو ماء أو غيره مع الحكم. شوف قال أنا بنجاسة فمه نحن نقول أن الفم لا يزال متنجس
Salem: لكننا لا نقول بأن المال الذي شربت منه القليل هذا أو المايع الذي شربت منه بأنه نجس لأننا لا ننجس بالشك وطالما حكمنا بنجاسة فمه لا يمكن حملها في الصلاة وفي ذلك عملا بالأصلين أي الأصلين الأصل عدم النجاسة في المال الذي ولغت فيه الآن بعد عودتها والأصل الأول بقاء النجاسة في فمها فلا يرفع فلا يرفع اليقين إلا باليقين
Salem: قال لنا طيب استشكل في الشرح الصغير للرافعي ومعلوم عندكم هذا الشرح الصغير
Salem: أنه ألفه بعد الشرح الكبير بعدما 1,000 الشرح الكبير وصل الخبر أن بعض الناس يريد أن يختصره وهو يعلم أن هذا أو يعرف بأن هذا الشخص ليس متأهل لاختصاره فقال الإمام الرافعي لذلك الشخص. قال أنت عليك الورق وأنا علي الاختصار
Salem: فاختصر الشرح الكبير فالشرح الصغير نفسه هو الإمام الرافعي رضي الله عنه قال بأن هذا الكلام بأن الهرة تعتبر يطهر فمها. أكلت الآن بالفم الفم هذا بما معناه الشفتين حوله
Salem: وبعدين قال الهرة إذا شربت من الماء هذا الذي ذهبت إليه احتملنا أنها ولغت منه هي تشرب بلسانها وتأخذ منه الشيء القليل وهي ليست مثل مثلا مثل البقر أو مثل الحصان أو مثل الأنعام تضع فمها تضع فمها في الماء وتعبه لا إنما هي تلغ مثل الكلب باللسان
Salem: ترفعه باللسان ولا تعب الماء بحيث يطهر فمه من النجاسة فلا يفيد احتمال مطلق الوقوع على هذا الكلام أنه احتمال عودة فمها إلى الطهارة، قال أجاب البرقين عنه بأن فرض المسألة فيما إذا احتمل فمها والاحتمال موجود
Salem: يعني نحن الآن وجود أي احتمال. فإذا كانت تشرب يحتمل إذا كانت تشرب لسانها أنها تحرك لسانها بقوة فيرتمي الماء من لسانها على على جوانب الفم فيطهره. لأن المدار على وجود الاحتمال
Salem: قال وبل قال أنا والاحتمال موجود هذا كان جواب الشيخ فضل الله يرحمه كان يقول هكذا قال والاحتمال موجود أيضا هنا الآن الذي يريد أن يقولها بأن تكون وضع الجميع فمها في الماء أو نحو ذلك وضع الجميع، فمها في الماء هذا واضح أو نحو ذلك هو مثلا كانت بلسانها ولكن يأتي الماء ويتقاطر على جميع الفم
Salem: واعترض بأن الرافعي. عندما قال لا يفيد إحتمال مطلق الوقوع إحتمال عودها عود فمي إلى الطهارة وأجاب عنه الزين العراقي بأن الذي لاقي الماء من فمها ولسانها يطهر بملاقاة وما لا يلاقيه
Salem: يطهر بإجراء الماء عليه هو نفس الكلام الذي قاله الشيخ فضل هذا الذي تضع فمها فيه هذا ظهر. وبعد ذلك الباقي. هذا ترشه هي على فمها ولا يضرنا قلته ما يضر هذا قليل لأنه هو يعتبر وارد
Salem: لأنه وارد، فهو كالصم من إبريل ونحوه
Salem: قال تاج سمكي بتوشيحه ولا يستثنى مسألة الهرة لأننا لو تحققنا نجاسة فمها لم نعف عنه، فإن لم يمكن وروده ماء كثيرا تنجسم ولغى فيقول نجاسة فمه
Salem: يعني إذا تيقنا يعني إذا ما غابت الإره إذا بقيت حالها كما هي ثم ولغت فيه فتعتبر بأنه نجسة
Salem: أما لو تيقن نجاسة فمها لو لم نتيقن نجاسة فمها بل شككنا ولغت في طاهر فلا ينجس هذا في الحاشية، وإن لم يحتمل ولوغها في طاهر لأنه عندنا شك أصلا؟ هل تنجس فم هؤلاء والأصل عدم الحكم بالنجاسة
Salem: طيب قال هذا مرة أخرى، تجسك في توشيحه ولا يستثنى مسألة الهرة. لأن لو تحققنا نجاسة فمها لم نعف عنه فإن لم يمكن، ورود وروده ماء كثيرا تنجسم ولغى فيه لتيقن نجاسة فمه
Salem: وإنما تحصل مشقة الاحتراز عن مطلق ولوغه لا عن ولوغه بعد يقين النجاسة أيوه يعني يقول أنا أنه لا يمكن أن يقول بأنه هذا يعفى عنه. لو تيقنا بأن نجس أن أكلة نجاسة
Salem: ولم تذهب إلى ماء كثير ولا قليل جاري بأننا نقول بالعفو لأنه ما في مشقة في هذا هي الهرة تشرب من الماء القليل. هذا فيه مشقة لو كان عندك ما ما وضعته بجنبك ما تدري إلا القطة جاءت تشرب منه. فهذا مطلق الولوغ هذا في مشقة لكن الولوغ مع النجاسة. هذا ليس فيه مشقة أكلها من النجاسة ليس دائما
Salem: طيب هذا إذا أكلت من غير نجاسة مغلظة كيف إذا أكلت النجاسة مغلظة: قال إن هرة أكلت من كلب يعني مقصود بها النجاسة مغلظة وغازات يعني غابت ثم أتت مرة أخرى
Salem: ولغت فيما طاح،
Salem: فهل تنجس هذا الماء الطاهر القليل قال فاشرط لها غيبة والماء بقدرته فإذا كان هذا الماء الذي ذهبت إليه ماء آه قدر قال كماء النيل وقت الفيضان يعني وقت النيل وقت لما تأتي عليه الأمطار
Salem: والسيول أما النيل في الأحوال العادية ربما لا يكون مقدرا الكلام في النيل وقت سيلان السيول واختلاط السيول معه ولا يشترط غيبها 7 مرات لازم تذهب وتعود وتذهب وتعود لا لأنه ربما تذهب مرة واحدة ويجري الماء على فمها 7 مرات لأنه كل جرية منفصلة عن الأخرى
Salem: أو ربما هي تلغ بلسانها 7 ولاغات
Salem: أول مرة ثاني مرة ثم نقلت تمة لهذه المسألة عن المتولي، فقال: أنا أنه مثل القط غيبة السبوع كقطاط بكسر القاف كقطاط يعني هذا القطاط جامع قط
Salem: إن إن يغيب 7 يعني السبع في التفصيل هذا مثله مثل القطة خلافا لمن يقول أن هذا وهو الإمام الغزالي في البسيط أن هذه المسألة. خاصة بالقط أو الحيوان الذي يعم اختلاطه بالناس أما الحيوان الذي لا يعم اختلاطه بالناس مثل الذئب فهذا لا يعفى عنه أو ربما حتى الخروف الخروف يعني غالبا يختلط بالناس
Salem: أو عجل، هذا لا يختلف بالناس الذي يختلف بالناس هو الهره الهرة هذه تبقى عنده في البيت لكن الخروف له مكان خاص في الزريبة الخروف لا يخالط الناس،
Salem: لكن على كل حال، هذا في البسيط ليس هو المعتمد المعتمد ما قاله بالتتمة أن يغيب 7 أو حيوان آخر، سواء كان يعم اختلاطه بالناس. أو لا أهم شيء إنه غاب بعد وعاد بعد ذلك بعد إمكان وروده على ماء كثير أو ماء قليل جار،
Salem: وهذا هو المعتمد وفي البسيط للغسالي فأعتقد خلطته
Salem: يعني إنه يعفى عن هذا يعني هذا الكلام مسألة القطة خاصة بالقط وما كان مثلها من الحيوان الذي يعم اختلاطه؟ بالناس أما الحيوان الذي لا يعم اختلاطه بالناس لا مشقة، لكنهم قالوا نحن الآن نتكلم في عفو
Salem: هذه المسألة. ليست مسألة عفو وإنما نحن نتكلم على مسألة عدم وجود نجاسة أصلا فلذا أنه لا فرق بينها بين النجاسة المغلظة وغير المغلظة، إلا أن المغلظة يشترط بس بلوغها 7 يعني كونها ما مقدر
Salem: لا يحتاج يعني إلى كلام الغزالي والله أعلم يعني إذا لم يكن في الكلام جرأة على الإمام الغزالي ومن هو علما وفضلا وإتقانا نقول لعله هذا سهو لأن كلامه هنا الآن على الرجوع للأصل وهو عدم النجاسة.
Salem: فلما قال بأنه مقيد بالخلطة فكأنه النجاسة موجودة ويحكم على هذا الماء النجاسة الا انه يعفى عنه بالنسبة للقطة وما كان حيوان مثلها يختلط بالناس والمسألة لا أصلا. ما انتقلت للنجاسة وطالما انتقلت بالنجاسة فلا فرق بين الحيوان الذي مختلط بالناس وما الذي لا يخالط الناس
Salem: ثم قال لنا بعد ذلك إنه يلحق بالهرة في هذا التفصيل المجنون والصبي
Salem: المجنون إذا كان مثلا في يده نجاسة ثم ذهب وأتى بعد ذلك، ووضع يده على هذا ثم أتى وولغى في طائر من بعد غيب يمكن وروده ماء كثير على أحوال جنته مع كونه جنون فلا يحكم بنجاسة ما ولغ فيه
Salem: آه وهكذا بالنسبة للطفل الطفل هذا أمه آه
Salem: يعني احتمل الذهاب إلى الداخل ثم عاد
Salem: يعني مسألة ثانية. لو ذهب هذا الطفل نحن تيقنا من وجود نجاسة في الحفاظ على هذا الطفل،
Salem: ثم ذهب هذا الطفل ثم عاد بعد ذلك وأنت تصلي وتعلق بك أو حملته في الصلاة فتكون الصلاة باطلة لأنك أنت الآن حامل بنجاسة على الأصل. نحن نحكم أنها لا تنجس الشيء الذي وصلت له، ولكن مع الحكم عليها ببقاء النجاسة فيه ثم قال ولو رأينا نجاسة في يد إنسان فغاب ثم أتى واحتمل غسل يدي في ماء كثير وتطهيرها
Salem: إلى أن الذي مال إليه الأوجه عدم التنجيس بأن الوجع عدم التنجيس وهنا قال يحتمل أننا نسأله لا ماشي نحتمل نسأله هذا لو كان المسألة مبنية على العفو لو كان مسألة مبنية على العفو. أظن هذا أيضا يحتمل أن يكون سهو
Salem: ممن قالوا قال إذا كان ممكن لأنهم ما قالوا أن القطة الآن هذه بنيناها على مسألة العفو لا وإنما بنوها على مسألة الأصل عدم وجود النجاسة وأننا الأصل لا نحكم بنجاسة الماء فلا فرق الآن بين الصغير وبين الكبير بينما إذا أكلت نجاسة مخففة ولا متوسطة ولا مغلظة
Salem: هي النجاسة المخففة هي البول فقط يعني ذاكرة نجاسة مغلظة أو متوسطة
Salem: فلا فرق فإذا لا يحتاج إلى الكلام هذا أننا نقول محتمل ويحتمل إلحاقه بالهرة. لكن هذا، إذا كان ممن عادته الوضوء والسلام لا فقال لنا الوجه مش قال أنا الأوجه
Salem: يعني لو كان هذا قال أن الأوجه ذاك له وجاهة. قال لا الوجه يعني ذاك إنه ما له وجاهة هذا الكلام هذا سهو والوجه عدم التنجيس. كما يؤخذ من التعليل السابق، وهو أن الأصل عدم الحكم على على بالنجاسة الأصل أننا لا نجس بالشك
Salem: والله أعلم قف على مسافة الدجاجة
Salem: نعم، تفضل.
dawood: جزاكم الله خير سؤال أحيانا إذا حرم الأب إبنه من المصروف
dawood: وقال له: أنت معك أمال إصرف على نفسك من مالك
dawood: أو قال له إذا فعلت خطأ معين، أنا لن أنفق عليك بالنفق الواجبة
dawood: وسأنفق عليك أو أنفق على نفسك من مالك الخاص؟
dawood: فهل يجوز للأب هذا الفعل.
Salem: هو أولا بالنسبة للنقطة الأولى، نعم، لأنه إذا كان مع الولد مال خاص به، فلا تكون النفقة واجبة على الأب لا تكون النفقة واجبة على الأب إلا في حال أن الولد لم يبلغ بعد
Salem: أو كان عاجزا عن الكسب ولو كان بعد، البلوغ أو لم يجد كسبا يليق به وكان فقيرا ليس معه. شيء أما لو كان معه شيء فتكون نفقة الولد عليه من ماله بل حتى على الولد أن ينفق على أبيه لو كان الأب فقيرا من هذا المال الذي معه مثلا بعض الناس تموت أمه وهو لا يزال صغير في حجر السبا
Salem: ويكون معه مال ورثه من أمه والأب فقير المال الذي ورثه من هذه زوجته التي هي أم الطفل قد انتهى، فله أن ينفق على هذا الطفل من ماله وينفق على نفسه هو وينفق على زوجته لأنه واجب على الولد إعفاف أبيه، لكن لا يصح أن ينفق على بقية
Salem: إخوان هذا الطفل،
Salem: لأنه ما ما لأن النفقة عليه ما هي واجبة هو واجب عليه على الطفل. هذا أن ينفق على أبيه وعلى زوجة أبيه لأنه واجب على الولد إعفاف أبيه
Salem: إذن خلاصة المسألة. سألت عنها أنه إذا كان مع الولد مال لا يجب على الأب أن ينفق عليه ثم بعد ذلك. إذا كان الأب المسألة الثانية إذا كان يريد أن يمنعه من النفقة الواجبة. إذا كان هذا الولد سيستخدمها في محرم فنعم له أن يمنعه منها أو سيتلفها سيعطيه ماله ولكنه سيتلف هذا المال فله أن يمنعه. أما إذا كان لا هو موقف حصل منه وأراد أن
Salem: آه أن يعزر ويؤدبه فهذا ربما منعه من المصروف قد يؤدي إلى ضرورة. لكن لو كان هذا المصروف من باب الزيادة ليس من باب الواجب الذي عليه
Salem: فلا بأس إذا الخلاصة إذا كان هذا المصروف الذي يمنعه سيمنعه منه هو كان من الواجب الذي عليه الذي يبدو والله أعلم أنه لا يجوز وأما إذا كان من الزيادة فيمكن أن يعزره بالمنع من هذه الزيادة. والله أعلم.
dawood: تمام واضح شيخنا الله يكرمكم يعني شيخنا مثلا الطفل الصغير لو جاءه مال هدايا أو نحو ذلك
dawood: وصارت له مناسبة عيد أو يريد شراء لعبة معينة مثلا فيعني الأب يجوز له أن يشتري لإبنه ما يحتاجه من ملابس العيد أو هدايا أو ألعاب من ماء للطفل وإن كان الولد غنيا.
Salem: وإن كان الوالد الأب يعني صح.
dawood: نعم، نعم، سيدي.
Salem: أيوة.
Salem: نعم،
Salem: إذا كان الولد معه مال لا تجب عليه؟ لا تجب على الأب النفقة ولو كان أغنى رجل في العالم
Salem: معه مليارات وهذا الطفل معه مبالغ بسيطة لكنه حتى ينتهي هذا المال. إذا انتهى هذا المال موجود
Salem: عليها النفقة.
dawood: تمام سيدي أحسن الله إليكم.
Salem: نعم، يبقى بس مسألة في هذا. توقعت أنك هذه ستسأل عنها. هل للأب. أن يأخذ هذه الهدايا التي تأتي للطفل أو ليس له فيجوز له أن يأخذ هذه الهدايا ليصرفها للنفقة عليه
Salem: وإلا لو كان هو الأب يقول لا أنا أنفق على ولدي. ويعتبر نفسه متطوع بالنفقة. على ولده فلا يجوز أن يأخذ شيء من مال. الطفل يجوز أن يأخذ على نية أن ينفق عليه منه ولا يجوز أن يأخذ وهو متبرع بالنفقة على ابنه
Salem: فرق في المسألة
Salem: ان شاء الله وضحت.
dawood: لو تعيدونها يا سيدي. الشيخ.
Salem: نعم، الان هذا الطفل تاتي له هدايا من الناس
Salem: أو للمدرسة كرمته وأعطته مبلغ من المال هذا المبلغ من المال، يجوز للأب أن يأخذه لأجل أن ينفق عليه منه
Salem: واضح
Salem: لا.
dawood: ينفق لها الولد.
Salem: ، لينفق على الولد منو
Salem: وينفق على الأب لو كان الأب معسر.
dawood: نعم.
Salem: مرة أخرى. ربما أنا لخبطت انه هذه المدرسة. أعطت هذا الولد مبلغ من المال.
Salem: بدراسة يجوز للأب أن يأخذ هذا المال لأجل أن ينفع للولد من هذا المال، الذي حصل
Salem: ولكن لا يجوز أن يأخذ هذا المال لأجله وينفق على الولد من ماله متبرعا. هو يقول أنا أنفق على ولدي متبرعا طيب هذا المال الذي طالما أنك متبرع أنت الآن غاصب لهذا المال فيجب عليك إعادته للطفل
Salem: يعني هو يقوم بحمايته.
dawood: وضحت
dawood: الأمر عاد إلى النية.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: طيب سيدي النيه هل يصلح فيها الاستصحاب هنا؟
Salem: كيف.
نزار مشعل: يعني هل يجب ان ينوي كلما صرف ام يكفي مثلا انه مثلا يصرف على اولاده من اموالهم
نزار مشعل: آه
نزار مشعل: مثلا الموفرة نحو ذلك
نزار مشعل: من أموال التي يعني.
Salem: مرة أراد أن ينفق عليهم الله. أعلم أنه يكون إنه قاصد بهذا المال أنه ينفق عليه منه.
نزار مشعل: يعني سيدي الان الوكيل مثلا لو كان يبيع في محل وهو وكيل عن صاحب المحل
نزار مشعل: فهو ما زال يحق له يعني الشراء لنفسه ونحو ذلك لكن هو يعني يقول الان انا اليوم اشتري وأبيع لصاحب المحل في هذا الدكان. فهنا يعني هل يقال ايضا انه يشترط
نزار مشعل: ان ينوي عند كل عقد انه عن وكيله
نزار مشعل: عن.
Salem: تكون أو باع عين مال الوكيل عين مال الموكل
Salem: إذا فهمت أنا السؤال هو أنت تقول شخص الآن في دكان يبيع ماله ويبيع مال من وكله صح؟ هكذا.
نزار مشعل: لا يعني هو لنفترض انه مضارب مضارب
نزار مشعل: فهذا المضارب سيدي، يتاجر يبيع ويشتري فيمكن ان يتجر لنفسه ويمكن ان
نزار مشعل: معنا
نزار مشعل: صاحب رأس المال
نزار مشعل: فمثلا، هو جلس اليوم في هذا الدكان وقال انا اليوم اعمل عن
نزار مشعل: عن صاحب صاحب المال
نزار مشعل: و
نزار مشعل: سأبيع وأشتري
نزار مشعل: بماله
نزار مشعل: فهنا نقول له يجب عند البيع عند كل بيع أو شراء أن تنوي أم يكفي
نزار مشعل: مثل ما يعني نواه في اول يوم.
Salem: آه في المسألة تفصيل إذا كان يبيع بعين مال الموكل لا يحتاج إلى النية
Salem: وأما إذا كان في الذمة، فلا بد أن ينوي أن هذا للموكل وإلا عند الإطلاق سيجعله.
نزار مشعل: فهنا سيدي، إذا في الصرف عند الأولاد، يجب ان ينوي عند كل شراء إذا كان من ماله أو من مال الأولاد.
Salem: هو إذا كان سيأخذ مالهم. نعم،
Salem: إذا يأخذ مالهم وينفق؟ طالما نحن الآن بننظر إلى أنه سينفق عليهم من مالهم إذا كان سينفق عليهم يعني أخذ هذا المال لحفظه ما يحتاج إلى شيء هو ينفق عليه من ماله ولا يحتاج إلى. نية لكن
Salem: إذا كان سيأخذ من مالهم ولا بد أن يكون ناوي بأنه ينفق هذا المال لأجل الطفل هذا الذي أخذ ماله وإلا ما يحق له أن يتصرف في هذا المال.
نزار مشعل: يعني اذا اذنتم سيدي يعني مثلا في صوره الان معاصره نعيشها التي هي ان ما ياتي الاولاد ناخذه ونسجل في ورقه ان الولد اصبح له كذا وكذا وكذا ونزيد في هذا الرصيد
نزار مشعل: فهذا يختلط مع اموالنا لكن نسجل في دفتر انها يعني ربما في الحساب او في اي شيء ونسجل في دفتر ان هذه حقوق الأولاد فهي في الذمه
نزار مشعل: الان طيب الان لو اراد شخص ان يقرر ان يصرف على ان ينفق على الاولاد مستهلكا لما في ذمته من ارصده لهم
نزار مشعل: فا
نزار مشعل: نوى هذا الامر الان لكن على ما فهمته الان سيدي، انه عندما يشتري يجب ان ينوي انه مما في ذمته من مال الاولاد ولا يكفي ان يشتري لهم هكذا والا سيقع من ماله.
Salem: الله. أعلم، قد لا يكون الكلام هكذا على إطلاقه لأنه الأب أن يأخذ مال الصبي ويشتري منه ملابس غيرها يشتري منه هو بايع وهو مشتري في آن 1.
Salem: ويتولى الطرفين هذه مسألة المسألة الثانية على أنه إذا أخذ هذا المال وخلطه بماله يجوز الخلطان، قال، وإن تخالطوهم فإخوانكم، يجوز خلط الطعام، ولعل حتى مطلق المال يخلط بماله ثم بعد ذلك ينفق منه بالشيوع.
Salem: يعني أخذ هذا ماله ويعلم أن ما ينفقه عليه على طفله أكثر مما أخذه، منه، فهذا لا يحتاج إلى نية.
Salem: أنت الآن أخذت من الطفل مبلغ مثلا 100$ ولكنه ينفق عليه في خلال الشهر أكثر من 100$ فلا يحتاج إلى نية هذا لو كان المال كان كثيرا
Salem: ويحتاج منه يعني إلى ضبط يعني مقصود. إنه كل ما أنفق شيء يعني مقصود. إنه لا يقصد أنه متطوع بالنفقة عليه يكفي. فقط هذا إنه حينما ينفق عليه آه لا يقصد أنه متطوع عليه إما على نية الرجوع على ماله أو أن هذا قاصد بأن هذا من ماله المشترك
Salem: أو المختلط بماله.
نزار مشعل: فلو.
Salem: هذه الحاله لا تلزم النيه عند الفعل والتصرف
Salem: أهم شيء إنه ما. يقصد إنه متطوع بالنفق عليه.
نزار مشعل: وهذا سيدي، الان الفرق بين المساله الثانيه والاولى ان الاولى هي كان ينفق من عين ماله في المساله الثانيه اصبحت مشاعا لكن من عين المال فيبقى الفرق بين الصوره التي يعني اوردناها قبل قليل انها من الذمه
نزار مشعل: يعني والله اعلم ان ما تستقربونه انه واذا كانت يعني في الذمه صرفا ايضا نفس الشيء.
Salem: أيوه أهم شيء أنه ما يقصد التبرع.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير واضح سيدي.
Salem: وأنتم
Salem: طيب إذا إن شاء الله موعدنا الأسبوع المقبل بإذن الله تعالى
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: وعليكم السلام.
dawood: بأمان الله.
Salem: وأنتم كذلك في أمان الله.